Pois bem, pessoal, então agora nós vamos entrar no tema Ajuste a Valor Presente, que
nós comentamos muito ao longo da nossa aula.
Vamos entender o que é, para que serve, como é que contabiliza, como é que faz, quais
são os reflexos no balanço, né?
Vamos lá.
Conceitos e práticas.
Os valores decorrentes do AVP, que tratam o inciso oitavo do caput do artigo 183 da
lei 6404, lado 76, relativos a cada operação, somente serão considerados para fins de determinação
do lucro real, no mesmo período de apuração em que a receita ou resultado da operação
deva ser oferecida a tributação.
Então nós temos aí já primeiro o conceito, os valores decorrentes do AVP, somente serão
considerados para fins de determinação do lucro real, no período em que
o lucro real é oferecido.
O bem foi revendido na hipótese de aquisição a prazo de bem para revenda.
O bem foi utilizado como insumo na produção de bens ou serviços.
Na aquisição utilizado da produção de bens ou serviços, o ativo foi realizado, inclusive
por meio de depreciação, amortização, exaustão ou baixa, são os momentos que nós vamos
oferecer.
A despesa foi incorrida na hipótese de aquisição a prazo de bem ou serviço, contabilizado
diretamente como despesa.
O custo foi incorrido também na hipótese de aquisição a prazo de bem ou serviço,
contabilizado diretamente como custo de produtos, de bens ou serviços, também nós temos aí
nessa parte número 5.
Nós temos aí também nas hipóteses previstas nos itens 1, 2, 3 citados, os valores decorrentes
do AVP deverão ser evidenciados contabilmente, subconta vinculada ao ativo.
Então a Receita Federal, através da Assessão Normativa nº 1.700, da Lei nº 12.973, de
2014, obrigou a gente a criar esse monte de subconta, que eu sempre fui contra essa
parafernália toda, mas a gente respeita isso.
Então eu tenho que destacar lá o valor presente.
Quais são os procedimentos para ajuste ao valor presente?
O ajuste ao valor presente deve ser conduzido com o uso de uma taxa efetiva de juros, aplicada
tanto nas operações ativas quanto passivas, de longo prazo, além das relevantes de curto
prazo.
Então já fica aí o grande X da questão.
Eu só vou utilizar o ajuste ao valor presente para operações de longo prazo, seja ativas
ou passivas.
Perfeito?
E, se relevante, do curto prazo.
Eu já abordei aqui nos meus cursos que eu não gosto dessa palavra relevante, porque
ela é muito subjetiva, mas a gente respeita, porque é relevante para você, pode não
ser para mim.
É relevante, é muito vago, é ficar em cima do muro.
Eu creio que faltou competência, maior competência para os nossos legisladores contábeis.
Trazer uma leitura mais objetiva, tirar esse relevante, eu não gosto dessa palavra
relevante.
Ou é ou não é.
Sai de cima do muro.
Isso diz muito relevante.
É a mesma coisa, como alguns aí que, principalmente na hora de fazer auditoria, esse tipo de
coisa.
Ah, não está no escopo.
Ah, como não está no escopo?
Então também é uma palavra muito linda, não está no escopo, não estava no escopo.
Ou seja, são frases que você acaba saindo pela tangente.
Então, na contabilidade a gente não pode ter isso, tem que ser objetiva ou é ou não
é.
Ou vai fazer ou não vai, né?
Então eu parto, mas eu respeito, sem sombra de dúvida, a gente respeita, está na lei.
Então se for de longo prazo, obrigatoriamente tem que trazer a valor presente e se for relevante,
as de curto prazo.
A taxa de juros para o ajuste a valor presente não deve ser líquido dos efeitos fiscais,
mas sim antes do imposto.
A grande dificuldade de nós contabilizarmos o ajuste a valor presente é ter a taxa de
juros.
Porque se a gente tem a taxa de juros, taxa, valor e prazo, acabou, a gente contabiliza.
O que ocorre é que nem sempre isso é explícito, muitas vezes é implícito e muitas vezes
não tem.
Você tem que ir no mercado buscar as taxas, tá?
A quantificação do ajuste a valor presente deve ser realizada em base exponencial pro
ratadier, a partir da origem de cada transação com os efeitos apropriados nas contas que
se revinculem.
Ou seja, juros compostos.
Que é outra coisa que eu não gosto.
Outra coisa que eu sou contra no nosso país.
Juros compostos.
Deveria ser só juros simples e pronto.
Mas infelizmente pra acontecer é muito difícil, muito difícil, né?
Então nós temos aqui os dados, como é que tem que ser feito.
Então pra gente ter um balizamento nós vamos fazer um exercício prático.
Nota, no cálculo do ajuste a valor presente pode ser utilizada a seguinte taxa.
Taxa contratual, esse é o mundo ideal.
Implícita.
Para quê?
Implícita para casos de fluxo de caixa não contratuais.
E explícita de mercado.
Esse é o melhor dos mundos e aqui o pior dos mundos.
Nós vamos ter que ir atrás, perfeito?